E insomma, in questi giorni oltre che di scrivere software ho avuto anche la possibilità di fermarmi a riflettere come non facevo da un po', specie dopo aver fatto la mia entrata in scena su GitLab con quella cretinata di commit. Non è l'unica pull request piccola (o merge request per dirla nel loro gergo) che ho fatto, anzi.

Ce n'è una su Docker, una scemissima su Oh My Zsh. La lista non è corta, anzi; semplicemente ogni volta ho risolto delle piccole cose. Cose che, probabilmente, se non ci fossi arrivato io col ditino ci sarebbe semplicemente arrivata un'altra persona. Ho pensato che nel tempo ho cambiato radicalmente la percezione che ho dei commit. Alcuni estratti del mio pensiero:

- Per quanto piccolo possa essere, un commit idealmente dovrebbe sempre apportare un miglioramento. È inutile adottare una posizione di biasimo nei confronti di chiunque ti mandi del codice, fosse anche solo una riga;
- La documentazione, specie se fatta bene, è sempre la benvenuta; prima avevo un punto di vista diverso nei confronti dei traduttori e di chi si occupava del manuale. Adesso, probabilmente, considererei un commit di documentazione quasi più importante di un bug risolto;
- **La tua facezia è sempre il bug di qualcun altro**: quante volte vi è capitato di dire "vabeh, questo lo sistemo dopo"? Tutt'ora Burst si spacca se non gli viene passato un argomento `title`, anche se tramite l'argument parser l'ho dichiarato opzionale. Per me non è un problema; magari se qualcun altro lo risolvesse sarei comunque contento (io non ho tempo di farlo adesso).

E così via, e così via, e così via. Un esempio bellissimo di come una pull request di peso infimo possa essere trasformata in qualcosa di veramente fico, per esempio, è come è stata trattata la mia proposta su Oh My Zsh per uno snippet che cambiasse l'identità di Git sul momento
